### 2025-05-06 paper/paper.tex
update paper

随着自然语言处理技术的快速发展，基于检索增强生成（Retrieval-Augmented Generation, RAG）的任务在政策文本处理领域展现出巨大潜力。政策文本通常具有术语密集、结构复杂、领域专有性强等特点，这对模型的理解和生成能力提出了更高要求。传统的预训练语言模型虽然在通用任务上表现优异，但在特定领域的任务中往往难以充分捕捉领域知识。因此，在子领域上微调过的预训练模型成为解决这一问题的关键，能够更好地适应特定领域的语义需求，提升 RAG 系统的性能。

Ollama 是一个高效的模型部署工具，支持本地化部署大规模语言模型，能够显著降低对外部依赖的需求。本文中，我们使用 Ollama 部署了 千问 Qwen-1.5，这是一款由阿里巴巴达摩院推出的强大中文语言模型，具备卓越的生成能力和对中文语义的深度理解。此外，BGE (BAAI General Embedding) 系列模型在 RAG 任务中表现出色，尤其是 bge-base-zh-v1.5，其在中文文本嵌入生成方面具有较高的语义一致性和检索精度，为构建高效的检索模块提供了坚实基础。

在架构设计上，LongChain 是一种灵活且高效的框架，专为复杂的 RAG 系统设计，能够无缝集成检索和生成模块，支持多阶段任务处理。LongChain 的优势在于其模块化设计和对大规模模型的兼容性，使得系统能够在保持高性能的同时，具备良好的扩展性和易用性。

本文将结合 Ollama 部署的 Qwen-1.5 和微调后的 bge-base-zh-v1.5，构建一个高效的 RAG 系统。该系统将利用本地部署的 Qwen-1.5 进行文本生成，并通过使用ZEN架构微调后的 bge-base-zh-v1.5 实现高效的政策文本检索与生成任务。通过这一系统，本文验证了在特定领域微调模型和优化架构设计对提升 RAG 系统性能的有效性。

本文的主要贡献包括以下几个方面：提出PolicyBert模型，在 ZEN 的基础上引入 HanLP 分词、门控与注意力机制，以增强对中文政策文本的建模能力；将 bge-base-zh-v1.5 的主体 BERT 部分参数与预训练ZEN融合，使用 ZEN 架构进行微调，以适应政策文本的特定需求；使用 Ollama 部署 Qwen-1.5，并结合 LongChain 架构构建 RAG 系统，利用本地部署的 Qwen-1.5 和微调后的 bge-base-zh-v1.5，实现高效的政策文本检索与生成任务。通过这一系统，本文验证了在特定领域微调模型和优化架构设计对提升 RAG 系统性能的有效性。本文代码开源在\url{https://github.com/PuHT4213/PolicyBert}上。

\section{研究现状}
ZEN（Pre-training Chinese Text Encoder Enhanced by N-gram Representations）是一种专为中文设计的预训练语言模型，旨在解决中文文本处理中的分词不确定性问题\cite{diao-etal-2020-zen}。相较于将每个汉字作为独立token的传统BERT模型，ZEN引入n-gram表示，通过显式建模多粒度的词片段信息，增强了对词级语义的建模能力。在架构上，ZEN在字符级BERT的基础上添加了n-gram编码器，通过融合字符与n-gram表示，有效提升了模型对中文语义结构的理解。实验证明，ZEN在中文分词、命名实体识别、文本分类等多个任务上优于传统方法，表明其多粒度建模策略在中文NLP中具有重要价值。

@@

政策类文本中，常包含表格信息、超链接、页脚编号、批注引用等非自然语言结构。这些信息对于模型训练而言往往是噪声，需予以剔除。本文采用基于正则表达式的规则方法进行清理，匹配带有明显网格、对齐线性结构的文本片段，如“│xxx│yyy│”或“——”连接的列名，并删除。去除所有形如 “http[s]”、“.com” 的 URL 链接；
利用常见模式（如“第x页”、“附件x”、“××年××号”）识别页脚、页码信息，并从段落中剥离；去除括号中的编号批注（如“（1）”、“[图1]”），并重构自然语言句式。

相比基于n-gram的策略，HanLP提供了更语义驱动的中文分词工具，其基于神经网络词法分析模型，并支持自定义词典增强分词效果。使用 HanLP提供的api接口对清洗后的句子进行切词，统计词表中的词频，剔除低频词（出现次数小于10次）以减少噪声对模型训练的影响。最终构建的词表包含2662个词，覆盖了99.8\%的句子。

@@

\section{未名问政}

>>>>

随着自然语言处理技术的快速发展，基于检索增强生成（Retrieval-Augmented Generation, RAG）的系统架构在政策文本处理领域展现出巨大潜力。RAG是一种将大型语言模型与外部知识库相结合的方法，研究表明，RAG在多个评估指标上优于传统的领域特定微调方法，尤其在知识检索任务中表现出更高的准确性和可靠性\cite{lakatos2024investigatingperformanceretrievalaugmentedgeneration}。政策文本通常具有术语密集、结构复杂、领域专有性强等特点，这对模型的理解和生成能力提出了更高要求。传统的预训练语言模型虽然在通用任务上表现优异，但在特定领域的任务中往往难以充分捕捉领域知识。因此，在子领域上微调过的预训练模型成为解决这一问题的关键，能够更好地适应特定领域的语义需求，提升 RAG 系统的性能。

Ollama 是一个高效的模型部署工具，支持本地化部署大规模语言模型，能够显著降低对外部依赖的需求。本文中，我们使用 Ollama 实现本地部署 $Qwen2.5:7b$，这是一款由阿里巴巴达摩院推出的强大中文语言模型，具备卓越的生成能力和对中文语义的深度理解\cite{qwen2.5}。此外，BGE (BAAI General Embedding) 系列模型在 RAG 任务中表现出色，尤其是 $ bge-base-zh-v1.5 $，其在中文文本嵌入生成方面具有较高的语义一致性和检索精度，为构建高效的检索模块提供了坚实基础\cite{bgeembedding}。

在架构设计上，langchain-chatchat 是一种灵活且高效的框架，专为复杂的 RAG 系统设计，能够无缝集成检索和生成模块，支持多阶段任务处理\cite{langchainchatchat}。langchain-chatchat 的优势在于其模块化设计和对大规模模型的兼容性，使得系统能够在保持高性能的同时，具备良好的扩展性和易用性。

本文将结合 Ollama 部署的 $Qwen2.5:7b$ 和微调后的 $ bge-base-zh-v1.5 $，构建一个高效的 RAG 系统————“未名问政”。该系统将利用本地部署的 $Qwen2.5:7b$ 进行文本生成，并通过使用ZEN架构微调后的 $ bge-base-zh-v1.5 $ 实现高效的政策文本检索与生成任务。通过这一系统，本文验证了在特定领域微调模型和优化架构设计对提升 RAG 系统性能的有效性。

本文的主要贡献包括以下几个方面：提出PolicyBert模型，在 ZEN 的基础上引入 HanLP 分词、门控与注意力机制，以增强对中文政策文本的建模能力；将 $ bge-base-zh-v1.5 $ 的主体 BERT 部分参数与预训练ZEN融合，使用 ZEN 架构进行微调，以适应政策文本的特定需求；使用 Ollama 部署 $Qwen2.5:7b$，并结合 langchain-chatchat 架构构建 RAG 系统，利用本地部署的 $Qwen2.5:7b$ 和微调后的 $ bge-base-zh-v1.5 $，实现高效的政策文本检索与生成任务。通过这一系统，本文验证了在特定领域微调模型和优化架构设计对提升 RAG 系统性能的有效性。本文PolicyBERT的训练和未名问政RAG系统在\url{https://github.com/PuHT4213/PolicyBert}上。

\section{研究现状}
ZEN（Pre-training Chinese Text Encoder Enhanced by N-gram Representations）提出了一种专为中文设计的预训练语言模型，旨在解决中文文本处理中的分词不确定性问题\cite{diao-etal-2020-zen}。相较于将每个汉字作为独立token的传统BERT模型，ZEN引入n-gram表示，通过显式建模多粒度的词片段信息，增强了对词级语义的建模能力。在架构上，ZEN在字符级BERT的基础上添加了n-gram编码器，通过融合字符与n-gram表示，有效提升了模型对中文语义结构的理解。实验证明，ZEN在中文分词、命名实体识别、文本分类等多个任务上优于传统方法，表明其多粒度建模策略在中文NLP中具有重要价值。

PTWA（Pre-Training with Word Attention）提出了一个针对中文命名实体识别（NER）任务的预训练方法，旨在更有效地融合词级信息以提升模型性能\cite{Ma2021PTWAPW}。该方法通过引入词注意力机制，增强了字符表示与词级语义之间的交互，从而更准确地识别实体边界和类别。在实验中，PTWA在多个中文NER基准数据集上表现出色，显著优于传统的字符级预训练模型，验证了其在中文NER任务中的有效性和先进性。

Wenbiao Li等人（2022）在其研究《Exploiting Word Semantics to Enrich Character Representations of Chinese Pre-trained Models》中，针对中文预训练语言模型普遍采用字符级建模而忽略词级语义的问题，提出了一种名为“HRMF”（Hidden Representation Mix and Fusion）的新方法\cite{Li2022ExploitingWS}。该方法通过将词嵌入按相似度权重投射到其内部字符嵌入中，增强了字符表示的语义信息。随后，利用字符间的混合机制强化词边界信息，并引入词-字符对齐注意力机制，突出重要字符，抑制不重要字符的影响。此外，为减轻分词错误传播的问题，作者设计了融合多种分词器结果的集成策略。实验结果显示，该方法在情感分类、句子对匹配、自然语言推理和机器阅读理解等任务中，显著优于基础的中文预训练模型如BERT、BERT-wwm和ERNIE，验证了其在丰富字符表示和提升模型性能方面的有效性。

Qiang He等人（2023）在其论文《Prompt-Based Word-Level Information Injection BERT for Chinese Named Entity Recognition》中，提出了一种名为PWII-BERT的模型，旨在提升中文命名实体识别（NER）的性能\cite{He2023PromptBasedWI}。该模型通过引入提示（prompt）机制，将词级信息注入预训练语言模型中，从而更有效地捕捉字符与词之间的关联。具体而言，PWII-BERT设计了一个词级信息注入适配器（WIIA），利用双仿射机制融合字符和词的特征，并在Transformer层中引入类别提示，指导模型关注特定类别的实体信息。实验结果显示，PWII-BERT在四个中文NER基准数据集上均优于现有的主流模型，验证了融合类别信息和词汇特征对于提升中文NER性能的有效性。

@@

政策类文本中，常包含表格信息、超链接、页脚编号、批注引用等非自然语言结构。这些信息对于模型训练而言往往是噪声，需予以剔除。本文采用基于正则表达式的规则方法进行清理，匹配带有明显网格、对齐线性结构的文本片段，如“|xxx|yyy|”或“——”连接的列名，并删除。去除所有形如 “http[s]”、“.com” 的 URL 链接；
利用常见模式（如“第x页”、“附件x”、“××年××号”）识别页脚、页码信息，并从段落中剥离；去除括号中的编号批注（如“（1）”、“[图1]”），并重构自然语言句式。

ZEN中基于n-gram的分词策略在中文文本处理中存在一定局限性，这是因为其通过计算每两个字符中间的PMI（Pointwise Mutual Information）来确定n-gram片段的边界，可能导致切分出一些不符合中文语言习惯的片段，尤其是在处理多义词、成语或专有名词时。此外，n-gram方法在处理长文本时可能会产生大量的冗余片段，增加了模型的计算复杂度和内存消耗。并且，由于没有引入停用词过滤机制，可能会导致一些常见但对语义理解没有实际贡献的词被纳入模型训练中，从而影响模型的性能。

相比基于n-gram的策略，本文使用的HanLP提供了更语义驱动的中文分词工具，其基于神经网络词法分析模型，并支持自定义词典增强分词效果。使用 HanLP提供的api接口对清洗后的句子进行切词，去除停用词与其他不符合规则的词，统计词表中的词频，剔除低频词（出现次数小于10次）以减少噪声对模型训练的影响。最终构建的词表包含2662个词，覆盖了99.8\%的句子。

@@

\section{未名问政}
\subsection{系统架构}
前文经过在政策文本上的微调，已经将$ bge-base-zh-v1.5$ 模型的中文文本编码器在子领域的语义理解能力提升到了一个新的高度。为了进一步验证与提升模型的应用价值，本文在此基础上构建了一个基于RAG的问答系统，命名为“未名问政”。该系统旨在为用户提供高效、准确的政策解读与咨询服务，帮助用户快速获取所需信息。整个系统主要包含两大模块——检索模块与生成模块，外加一个轻量级的融合控制层。系统的整体流程为：用户输入查询文本 → 检索模块返回相关文档片段 → 生成模块基于检索上下文与原始查询进行回答 并输出最终答案。

在检索模块中，我们采用了微调后的$ bge-base-zh-v1.5 $模型（基于ZEN架构）来生成句向量，将上一节中微调后的bge参数与原始bge模型中的剩余参数拼接，组成$bge-base-zh-v1.5-merge$。具体流程如下：首先，对所有政策文本进行文本预处理与切片（限制每一个切片的最大长度为750），然后将每一句话或段落通过 $bge-base-zh-v1.5-merge$ 编码为固定维度的向量，并存入本地向量数据库（如 Faiss）。当用户发起查询时，同样使用该模型将查询文本映射为向量，通过向量数据库进行近邻搜索，快速返回与查询语义最接近的 top‑k 文档片段，作为生成模块的上下文输入。

在生成模块中，我们部署了 Ollama 本地化的 $Qwen2.5:7b$ 大语言模型，用于在检索到的上下文基础上完成高质量的文本生成。该模型不仅支持长上下文窗口，还可灵活加载用户指定的检索结果，并结合提示模板（Prompt）进行智能问答和文本摘要。生成模块接收检索模块提供的 top‑k 片段与原始查询，通过精心设计的 Prompt，将二者拼接后送入 $Qwen2.5:7b$ 模型，最终输出连贯、专业的政策解读或回答。

总体而言，本系统在本地硬件环境（RTX 4060×1, 8 GB 显存）上实现了从查询到答案的全流程，既能利用 $bge-base-zh-v1.5-merge$ 提供的高效向量检索，又能发挥 $Qwen2.5:7b$ 强大的生成能力，形成了一个端到端的中文政策文本 RAG 平台。该架构具有部署灵活、响应快速、可扩展性强等优点，适合在政务智能问答、政策解读与知识库构建等场景中使用。

\subsection{系统演示}
